Otra de las preguntas que nos hacíamos
es, bueno, ¿cómo funciona esto en el
mundo? Porque yo tampoco somos tan
originales en la Argentina, ¿no? ¿Cómo
regula el control o cómo administra
el el territorio privado el mundo? ¿Cómo
hacen otros países? Y ahí tiene la
palabra Andrey Servin. Pon.
Bueno, ¿cómo hacen otros países? Gran
pregunta. Tenemos cuatro categorías.
decidí encararlo desde cuatro categorías
principales para que podamos tenerlo en
cuenta. Uno, los de que vamos a
denominar apertura plena. No hay, todos
los países obviamente tienen algún tipo
de regulación en torno a eh la actividad
que pueden ejercer extranjeros, pero
bueno, principalmente apertura plena eh
como es en el caso de Uruguay, que
realmente las limitaciones son
prácticamente inexistentes en cuanto a
la tendencia. Y es más, una de las
tendencias crecientes que ha habido en
las últimas décadas es, por ejemplo,
argentinos que adquieren un una gran
cantidad de tierras en Uruguay. La otra
que me parece particularmente
importante, sobre todo teniendo en
cuenta la discusión que tuvimos recién,
son aquellos que eh lo hacen en cuanto a
las delimitaciones, las limitaciones
geográficas para la adquisición de eh
tierras, sobre todo teniendo en cuenta
vedas de franjas de frontera, costa o
cercanías a instalaciones sensibles. Y
acá hay varios ejemplos aparte
regionales. Tenemos México que establece
limitación de 100 km en torno a la
frontera. Tenemos el caso de Perú con 50
km, tenemos el caso de Chile también
limitaciones fronterizas e incluso
varios estados norteamericanos que lo
hacen en torno a las instalaciones
militares. O sea, si hay una instalación
militar, hay, por ejemplo, estado de
Florida, 10 km a la redonda, las tierras
se limitan a aquellos que son nacionales
norteamericanos. Después tenemos algunos
casos que son por activos, que este
vendría a ser la categoría en la que
entramos nosotros porque estamos
hablando particularmente de tierras
rurales, ¿no? Y es el caso de Brasil.
que sí establece una limitación similar.
Eh, después los otros casos que vos
tenés por activo, en general están
orientados a una discusión que tiene que
ver con residencia y no necesariamente
con eh el potencial productivo de esas
tierras. Entonces, en el caso de Brasil,
vos tenés ahí, sí, una limitación.
Permítame que llego a Brasil. Eh, y esa
limitación eh es de un porcentaje del
territorio que puede estar en manos
justamente de capital foráneo. Y acá
también incluso eh tuvo que darse
algunos avances en materia legislativa
allá en 2010 para justamente eh poder
también atribuirle esto a eh empresas
brasileñas de control extranjero. Por
eso mi pregunta anterior sobre la
cuestión de las sociedades y las
sociedades encascadas, porque esto sí
fue un tema de discusión en Brasil,
porque fue una de las puertas que
encontraron, una de las de las formas
loophols que encontraron justamente
algunas empresas, era bueno crear una
sociedad brasileña, pero con dueños
mayoritarios extranjeros y a través de
eso hacían la adquisición de tierras sin
encontrarse con las regulaciones que eh
tiene la ley 5709 del 71.
Eh, también tienen en Brasil se suma la
cuestión de la franja de frontera de 150
km por una cuestión de seguridad
nacional y por ende hay un consejo de
defensa que requiere la aprobación para
la adquisición por parte de extranjeros
de territorios que se encuentran dentro
de esa franja. Y después una categoría
más a tener en cuenta, porque es algo
que se viene poniendo bastante de moda
en el mundo y esto lleva mucho a la
discusión geopolítica específicamente.
Son aquellos que lo hacen las
limitaciones por cuestiones de seguridad
o específicamente por origen. Y vamos a
llegar al caso de Estados Unidos, porque
Estados Unidos es quizás uno de los más
citados en torno a este debate sobre
cómo se lleva adelante en Estados Unidos
y hay que tener consideraciones para eh
ambas cuestiones. Eh, por un lado,
técnicamente en la y casi en la práctica
no hay una limitación para extranjeros
en términos generales a la adquisición
de tierras en los Estados Unidos. Pero
ojo, esto sobre todo cuando lo vemos a
nivel regulación federal, porque muchas
de las regulaciones que vemos en el
contexto norteamericano tienen que ver
con regulaciones a nivel estadual. Ojo,
existen instancias federales. Sí. La
primera que voy a decir es que es hay un
screening de seguridad que lo lleva
adelante el Comité de Inversión
Extranjera.
Comité de revisión extranjera no limita
a la hora de hacer la adquisición, pero
ojo, puede bloquear o revertir
adquisiciones de bienes raíces próximos
a instalaciones militares, puertos o lo
que sea categorizado como
infraestructura crítica. Entonces, puede
que llegue un extranjero y diga, "Compra
y va, procede, realiza la compra y el
día de mañana el comité de inversión
extranjera haga una revisión y diga,
"No, esa adquisición no se puede
realizar." Qué interesante. Digo, tanto
que se habla de la seguridad jurídica,
¿no? Digo, vos comprás, pero por ahí
mañana te dicen, "Señor, córraé, esto no
es suyo."
Siempre y cuando, obviamente, porque hay
una discusión ahí,
pero eso no fomenta las inversiones.
Eso, ¿es eso fomenta las inversiones o?
Y probablemente no fomentan las
inversiones.
No sé cuánto es el poder. ¿Se sabe
cuánto cuánta tierra hay en Estados
Unidos? No, eh, no, no es, yo te diría
que acá en verdad lo que es más
relevante aún tiene que ver con las
leyes estaduales, que ha sido lo que que
realmente está teniendo un impacto un
poco más profundo sobre la tendencia de
tierras por parte de extranjeros, porque
tenés 24 estados que en verdad están
prohibiendo la tenencia de tierra por
parte de extranjeros de ciertos países,
o sea, de China, de Rusia, de Irán, de
Corea del Norte, de Cuba, de Venezuela,
de Siria, tienen limitaciones sobre la
adquisición de tierras agrícolas o
inmuebles que estén estén dentro de las
10 millas de instalaciones militares
infraestructura crítica, ¿no? Que ahí es
justamente donde entra en juego este
comité de inversión extranjera, que es
el que termina verificando de que no
haya un conflicto entre esos dos
intereses. Entonces, claro, es la
geopolítica en definitiva lo que están
viendo. Esto es netamente geopolítico.
Bueno, que es un poco lo que se lo que
se plantea acá también, como no existe
un problema hoy por hoy, pero pensemos a
futuro en posibles conflictos. Bueno, en
definitiva, me parece que venimos
hablando todo el tiempo de geopolítica,
¿no? Y del lugar que ocupa Argentina en
el nuevo revoleo del mundo. Lo hablamos
acá hace un mes y pico cuando decíamos,
sí, pero aparte lo hemos enfatizado
cuando hemos hablado, "Che, todos los
recursos que nosotros estamos
discutiendo cada vez que hablamos de
inversiones extranjeras en Argentina, lo
estamos hablando en torno a recursos o
industrias o áreas productivas que hoy
en día son de valor estratégico y son
centro de las discusiones de geopolítica
internacional.
La última placa era las cuatro modelos
que había hablado inicialmente, así que
disculpen que lo deja al final. [risas]
Te comiste la placa, Andr, no lo puedo
creer.
Me la me la dejé al final.
Está bien, muy bien, muy completo.
Perfecto. Eh, mañana Alejandro Cacases,
abogado, secretario de de regulación del
Estado argentino, del gobierno, laura
con Sturenegger, va a venir a contarnos
nada la mirada de el gobierno y por qué
cree que esta ley es necesaria. Insisto,
nosotros nos concentramos mucho en este
artículo en particular porque de alguna
manera es el que generó mayor discusión,
pero el proyecto aborda otras áreas como
por ejemplo la modificación eh de la ley
cuando se incendian los campos de manejo
de fuego, no me acuerdo el nombre.
Gracias, Fede. Eh, que también es muy
importante, avanza sobre eh la
regulación en torno a cómo se
desarrollan o no eh los desalojos, un
montón de aspectos que tienen que ver
justamente con la propiedad privada. Muy
bien.